---
title: 浅谈JS异步编程
tags: 
- 异步编程
- JS
categories:
- JS
---

## Javascript异步编程
Javascript异步编程 : 单线程+事件队列
单线程 : 执行代码从上到下一行行执行
事件队列 : 事件处理机制 , 事件队列中的任务执行的条件：
1. 主线程已经空闲
2. 任务满足触发条件
a. 定时函数（延时时间已经达到）
b. 事件函数（特定事件被触发）
c. ajax的回调函数（服务器端有数据相应）

####为什么JavaScript是单线程的却能异步编程
JS运行在浏览器中，是单线程的，每个window一个JS线程，既然是单线程的，在某个特定的时刻只有特定的代码能够被执行，并阻塞其它的代码。但浏览器是事件驱动的，浏览器中很多行为是异步的，会创建事件并放入执行队列中。javascript引擎是单线程处理它的任务队列，你可以理解成就是普通函数和回调函数构成的队列。当异步事件发生时，将他们放入执行队列，等待当前代码执行完成。

#### 异步事件驱动
浏览器是事件驱动的，浏览器中很多行为是异步的，当一个异步事件发生的时候，它就进入事件队列。浏览器有一个内部大消息循环，Event Loop（事件循环），会轮询大的事件队列并处理事件。

#### 浏览器不是单线程的
JS运行在浏览器中，是单线程的，每个window一个JS线程，但浏览器不是单线程的，例如Webkit或是Gecko引擎，都可能有如下线程：
- javascript引擎线程
- 界面渲染线程
- 浏览器事件触发线程
- Http请求线程
如果js是单线程的，那么谁去轮询大的Event loop事件队列？
答案是浏览器会有单独的线程去处理这个队列。

#### Ajax异步请求是否真的异步?
既然说JavaScript是单线程运行的，那么XMLHttpRequest在连接后是否真的异步? 其实请求确实是异步的，这请求是由浏览器新开一个线程请求。当请求的状态变更时，如果先前已设置回调，这异步线程就产生状态变更事件放到 JavaScript引擎的事件处理队列中等待处理。当浏览器空闲的时候出队列任务被处理，JavaScript引擎始终是单线程运行回调函数。javascript引擎确实是单线程处理它的任务队列，能理解成就是普通函数和回调函数构成的队列。总结一下，Ajax请求确实是异步的，这请求是由浏览器新开一个线程请求，事件回调的时候是放入Event loop单线程事件队列等候处理。

#### setTimeout(func, 0)为什么有时候有用？
有时候加一个setTimeout(func, 0)非常有用，为什么？难道是模拟多线程吗？错！前面已经说过了，javascript是JS运行在浏览器中，是单线程的，每个window一个JS线程，既然是单线程的，setTimeout(func, 0)神奇在哪儿？那就是告诉js引擎，在0ms以后把func放到主事件队列中，等待当前的代码执行完毕再执行，注意：重点是改变了代码流程，把func的执行放到了等待当前的代码执行完毕再执行。这就是它的神奇之处了。它的用处有三个：
- 让浏览器渲染当前的变化（很多浏览器UI render和js执行是放在一个线程中，线程阻塞会导致界面无法更新渲染
- 重新评估”script is running too long”警告
- 改变执行顺序

#### 补充
服务端 : 同步
浏览器(客户端) : 异步 多线程 事件驱动(事件队列)
JS : 单线程 阻塞
nodejs :单进程 单线程 异步编程:回调 事件驱动(事件队列)处理并发
js的运行时单线程的 : 引入事件队列机制
Node.js中的事件模型与浏览器中的事件模型类似 : 单线程+事件队列

浏览器中的异步操作：
1. 定时任务
2. 事件处理
3. Ajax回调处理
